<?xml version="1.0" encoding="koi8-r" ?>
<!-- ************************************************************ -->
  <chapter id="gui">
    <title>Графический интерфейс пользователя (GUI)</title>
    
    <section><title>Класс <classname>GuiWidget</classname></title >

      <para>Класс <classname>GuiWidget</classname> &md; класс, от которого унаследованы все остальные классы окон GUI.</para >

    </section>

    <section>
      <title>Событийная модель</title>
      <para>GUI элементы могут реагировать на события. Для этого у них
      существуют методы, определенные как virtual:</para>

      <itemizedlist>
	<listitem>onDraw()</listitem>
	<listitem>onMouseButton()</listitem>
	<listitem>onMouseMotion()</listitem>
	<listitem>onKeyboard()</listitem>
      </itemizedlist>

      <para>События передаются от самого корневого окна (экземпляр
      <classname>GuiRootWindow</classname>) к дочерним. Вызов событий
      в корневом окне происходит в функции
      <function>Main::mainLoop()</function>.
      </para> 

    </section>

    <section>
      <title>Потомки <classname>GuiWidget</classname></title>

    <section>
      <title>Класс <classname>GuiRootWindow</classname></title>
      <para>Корневое окно. Один экземпляр такого окна создается в
      классе <classname>Main</classname>. В это окно поступают события
      из класса <classname>Main</classname>.</para>
      <para><classname>GuiRootWindow</classname> унаследован от
      <classname>GuiContainer</classname>.</para>
    </section>

    <section>
      <title>Класс <classname>GuiField</classname></title>
      <para>Является графическим представлением игрового поля
      (<classname>GameField</classname>).</para>
      <para>Имеет функцию
      <function>setGameField(GameField*)</function>, привязывающую экземпляр
      <classname>GameField</classname> к окну.
      </para>
    </section>

    <section>
      <title>Класс <classname>GuiShapeSel</classname></title>
      <para>Реализует окно с кнопками для выбора фигур, находящееся
      справа экрана. Также для привязки к самому
      <classname>GameField</classname> существует функция setGameField.</para>
    </section>

    <section>
      <title>Класс <classname>GuiMenubar</classname></title>
      <para>Реализует строку меню. Класс недописан.</para>
    </section>

    <section>
      <title>Класс <classname>GuiMenu</classname></title>
      <para>Всплывающее меню. При выборе элемента встроенный
      интерпретатор выполняет команду, ассоциированную с этим
      элементом.</para>
    </section>

  </section>

  </chapter>
